---
title: 【转】因为故事，你才是与众不同的你 | 心理咨询实录
date: 2019-07-16 15:04:46
categories: 综合
tags: [essay]
comments: false
---

【侵删】

最近这些年，我遇到过最大的难题，

不是写代码时反反复复百思不得其解的 bug，

也不是应该留在机会更多的北京，还是回到熟人更多的成都

而是有个女孩 W 总爱问我：“你为什么偏偏就喜欢我呢？”

对于这个能杀人的问题， 我几乎束手无措。

最初的时候认为，喜欢一个人，不就是一种本能吗，为什么非要说出一个理由来呢？可是按照故事的走向，这不是正确的答案。

后来的结局是，她用了大量的论证方案来说服我，我不应该喜欢她，这样做不值得。

我仍然清晰的记得那天她的样子，
我们在一家咖啡馆里坐着聊天，灯光有点暗淡，
她的长发遮住了部分脸庞

她有点紧张，视线很少落在我身上，仿佛是沉溺在某种状态，手中将一个纸片折了又折。口中不停的讲述着某种道理：试图让我明白，我喜欢她，只不过是一种执念。

她只会偶尔看我一眼，然后开玩笑的说到：咦，怎么回事，今天感觉你长得像苏有朋 。似乎在有意的缓和违和的氛围。

而我最可爱也最搞笑的地方在于，我好像被她说服了。对啊，我为什么会喜欢她呢？其实也没那么喜欢，喜欢的只是一个幻觉而已。

用她的话来说，她那天是这辈子游说水平最巅峰的时候。

可这，也是我后来很长一段时间的痛苦所在，我也试图告诉自己其实是不喜欢她的，可是心里又暗暗的有一个声音在反对。

为了帮助我，心里咨询师 H 把我带到商场，说，“现在你去买两条毛巾。注意留心观察周围所有的人。”

我照着做了，当我回来的时候，他已经点了两杯咖啡坐在那里，对面坐着一个女孩，他们正在聊天。

H 介绍我们相互认识，女孩 M 也是 H 的客户，今天是临时被约出来。

H：“你们俩都是晚上会经常失眠，介意互相分享一下感受吗？”

我：“我一般是晚上 9 点到 10 点比较困，可是到了晚上 12 点就比较精神，睡不着觉，大多数时候要到 1 点半才能真正睡着。”

H：“睡不着的时候可能都会想些什么？”

我：“我前几天晚上都在想为什么我会觉得她对我很重要，正如她告诉我的，其实我们之间没有发生什么特别深刻的事情，可是内心深处的声音告诉我，她对我真的很重要，我不太想得通自己为什么会这样”

H：“所以你现在是希望她在你的心里变得不重要吗？”

我摇了摇头。

H：“那还是希望她能更重要一点咯？”，咨询师笑了笑，又问到。

我愣在那里。不知道应该如何作答。

H 顿了一会儿，开始和女孩 M 交流起来。

H：“你呢，晚上一般几点睡着？”

M：“不一定呀，可能 2 点，可能 3 点，也可能一整夜都睡不着，就算睡着了 5 点钟也会醒过来 ~”

H：“醒了之后有什么感觉？”

M：“一种被遗弃的感觉。”

H：“如果长期这样就很痛苦了。”

M 点了点头。

H：“有找过朋友吗，有朋友在身边这样的孤独感就会少一点”。

M：“刚开始有，可是大家都很忙，没有谁关注点永远都在我身上，所以后来我就不找她们了。”

H：“OK，我明白了，今天谢谢你能来帮忙，明天请你吃饭。”

女孩走了，只剩下我们两个人。

H：“你对这个女孩的感受如何？”

我：“这么可爱的女孩不应该这么孤独。”

H：“你觉得她可爱？”

我点了点头。

H：“比你心中的那个她更可爱吗？”

我：“那倒没有”

H：“W 可爱在什么地方，长相吗？”

我：“也不是，有一次我们在高速路旁的休息区，她急冲冲的往厕所的方向跑，边跑还边啊啊啊的叫，那个时候我觉得她特别可爱特别真实”。

H：“所以她的真实非常打动你？”

我点了点头，“她什么事都会跟我说”。

H：“能举一些例子吗？”

我：“比如说她的父母，她的弟弟，她的室友，她的高中班主任，她周围朋友的所有事，都会说”

H：“过去的感情经历呢，也说吗？”

我：“也会说。”

H：“你还记得从出门到现在，你都遇到了哪些人吗？”

我：“就你和刚才的女孩”。

H：“我刚才有专门让你留意周围的人，这些人算你遇到的人吗？”

我：“算吧”

H：“有比 W 更漂亮的女生吗？”

我：“当然有，好多个呢”

H：“那如果这些漂亮的女孩，都非常爱你，要做你女朋友，现在你会愿意吗？”

我犹豫了片刻，还是点了点头。

H：“谢谢你坦诚的配合。”

H 笑了笑，又问到：“可是现实却是，这些女孩不认识你，也不会有人爱你，更不会自己来要求要做你的女朋友，你会因此难过吗？”

我：“不会”。

H：“那我再问你一个小问题，如果刚才你看到的那些漂亮女孩和 M 都同时请你帮一个小忙，你只能答应一个人的请求，你会答应谁？”

我：“当然是 M”

H：“那在你心里 M 更重要咯？”

我勉强回答：“算是吧”。

H：“我们回到你失眠时候思考的问题，M 和你也一直没有说过话，为什么 M 会在你心里比陌生的漂亮女孩更重要呢？”

我似乎有所明悟，可抓不到 H 抛出来的点。

H：“再思考一个问题，其实你每天上班，吃饭，下班，沿途都会遇到非常多的人，他们有的比 W 更漂亮，有的比 W 更年轻，有的比 W 更优秀，可是为什么这些人在你这里就只是芸芸众生呢？”

我：“说不清楚，可能就是相互不认识吧。”

H：“你之前一直都在说服自己她不重要，你也不喜欢她？”

我点了点头。“她也是这样说的，我认为她说的有道理。”

H：“那我要告诉你答案，你就是爱她的，她对你而言，就是最重要的。”

我：“为什么呢？难道不是因为执念吗？”

H：“我们每天都会接触到非常多的人，可是大多数人都仅仅只是擦肩而过，你不知道她们有什么故事，她们也不知道你有什么故事。你和这些人没有建立任何连接。在你的大脑里，会把这些人自动的扁平化处理，对你而言，她们只是一个符号而已，所以他们一点不重要，忘记了也没关系。”

H：“M 不一样，虽然你们没有正视对方，也没有相互说过一句话，可以她跟你有建立一点连接，你知道了她失眠比你还严重，你也期望这么可爱的女孩不应该活得这么孤独。所以在你的脑海里，她的形象就更具体，自然也就更重要一点。”

我：“奥，我明白了，所以 W 对我而言非常重要，就是因为我知道她所有的事情，在我的脑海中她是最形象最具体的，自然也就是最重要咯？”

H：“就是这样。所以答案是你确实是爱她的，这跟你是否有执念无关。”

H：“你之所以会更加痛苦，是因为你强迫自己隐藏真实的自己。甚至试图把自己带向另外的一条道路。你知道你为什么会不停的去尝试告诉自己她不重要吗？”

我：“不知道”

H：“那我有一个问题，你喜欢一个不喜欢你的人，和你不喜欢一个不喜欢的人，哪种现实你更愿意接受？”

我：“当然不太愿意接受喜欢一个不喜欢自己的人。”

H：“所以其实你在逃避现实而已。”

我恍然大悟。

H 仍然穷追不舍：“你不敢面对一个不喜欢自己的她，也不愿意面对一个喜欢她的你自己”。

H：“所以你不用去思考她重要不重要。她重要。你也不用去思考自己喜欢不喜欢她，你喜欢。关键的地方在于你的选择，一是继续掩耳盗铃告诉自己其实无所谓，二是勇敢面对，重新认真生活。”

H：“你也不用刻意的去放下她。一个人之所以会在你的脑海中显得与众不同，是因为你知道她最多的故事，你感知到她最多的喜乐哀怒，她在你的脑海中就最立体。如果你放弃对生活的连接，即使随着时间不断的远去，即使慢慢离得远了，她也仍然最立体。所以你不用去想喜欢一个不喜欢自己的人怎么办，不用去强迫自己放下，什么都不用做，只需要正常的去生活，去工作，保持自己与外界的连接，自然就会有新的形象更加具体的出现。”
