---
title: 面试题库
date: 2020-07-23 16:03:19
categories: 总结
tags: [面试题]
comments: false
---

## HTML

### 1.如何理解 html 语义化？

- 举例法：HTML 语义化就是使用正确的标签 段落就写 p 标签，标题就写 h1 标签，文章就写 article 标签，视频就写 video 标签，等等
- 阐述法：首先讲以前的后台开发人员使用 table 布局，然后讲美工人员使用 div+css 布局，最后讲专业的前端会使用正确的标签进行页面开发

### 2.meta viewport 是做什么的？怎么写

`<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, maximum-scale=1, minimum-scale=1">`

## Javascript

### 1.列举常见的 es6 属性

[es-6](https://sgw.wiki/es-6-tutorials/)

### 2.函数防抖和函数节流分别是什么？

[防抖](https://github.com/iiicon/utils/blob/master/src/underscore/debounce.js)
[节流](https://github.com/iiicon/utils/blob/master/src/underscore/throttle.js)

### 3.如何实现数组去重？

- 遍历比较
- 计数排序变形
- 使用 Set
- 使用 WeakMap

## HTTP

### 1.GET 和 POST 的区别

错解，但面试满分：

- `GET` 在浏览器回退时是无害的，而 `POST` 会再次提交请求。
- `GET` 产生的 URL 地址可以被加入收藏栏，而 `POST` 不可以。
- `GET` 请求会被浏览器主动 cache，而 `POST` 不会，除非手动设置。
- `GET` 请求只能进行 url 编码，而 `POST` 支持多种编码方式。
- `GET` 请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而 `POST` 中的参数不会被保留。
- `GET` 请求在 URL 中传送的参数是有长度限制的，而 `POST` 么有。
- 对参数的数据类型，`GET` 只接受 `ASCII` 字符，而 `POST` 没有限制。
- `GET` 比 `POST` 更不安全，因为参数直接暴露在 `URL` 上，所以不能用来传递敏感信息。
- `GET` 参数通过 `URL` 传递，`POST` 放在 `Request body` 中。

正解：

- 就一个区别：语义——`GET` 用于获取资源，`POST` 用于提交资源。

## Vue

### 1. watch 和 computed 和 methods 的区别是什么？

- `computed` 和 `methods` 相比，最大区别是 `computed` 有缓存：如果 `computed` 属性依赖的属性没有变化，那么 `computed` 属性就不会重新计算， `methods` 则是看到一次计算一次
- `watch` 和 `computed` `相比，computed` 是计算出一个属性（废话），而 `watch` 则可能是做别的事情（如上报数据）

### vuejs 1.x 和 2.x 使用 Object.defineProperty 来劫持数据的 getter 和 setter，它有什么缺点？（或者 vue3 为什么要用 proxy）

```js
Object.defineProperty(data, "a", {
  get() {
    // track
  },
  set() {
    // trigger
  },
});
```

```js
observed = new Proxy(data, {
  get() {
    // track
  },
  set() {
    // trigger
  },
});
```

- `Object.defineProperty` 需要预先知道要拦截的 `key` 是什么，所以它并不能检测对象属性的添加和删除。
- 对于层级比较深的对象，`vue` 会使用 `Object.defineProperty` 把每一层对象数据都变成响应式的。如果我们的响应式对象很复杂，就会有相当大的性能负担
- `Proxy` 劫持的是整个对象, 自然对于对象属性的增加和删除都能检测到

## React

### 1. 受控组件 V.S. 非受控组件

```js
<FInput value={x} onChange={fn}/> 受控组件
<FInput defaultValue={x} ref={input}/> 非受控组件
```

## 前端工程化

1. 各个模块加载方案已经区别

- AMD
  AMD 是 RequireJS 在推广过程中对模块定义的规范化产出，其主要内容就是定义了 define 函数该如何书写，只要你按照这个规范书写模块和依赖，require.js 就能正确的进行解析
  [AMD demo](https://github.com/iiicon/js-modules/tree/master/src/requirejs)
- CMD
  CMD 其实就是 SeaJS 在推广过程中对模块定义的规范化产出。主要内容就是描述该如何定义模块，如何引入模块，如何导出模块，只要你按照这个规范书写代码，sea.js 就能正确的进行解析
  [CMD demo](https://github.com/iiicon/js-modules/tree/master/src/seajs)

  _1.CMD 推崇依赖就近，AMD 推崇依赖前置 2.对于依赖的模块，AMD 是提前执行，CMD 是延迟执行_

- CommonJS
  在服务器端比如 node，采用的则是 CommonJS 规范
  [CommonJS demo](https://github.com/iiicon/js-modules/tree/master/src/commonJS)

  _CommonJS 和 AMD 对比就是 commonjs 是同步的，AMD 规范则是非同步加载模块，允许指定回调函数。_

- ES6 模块
  ECMAScript2015 规定了新的模块加载方案，需要使用的模块先加载完再执行代码
  [ES6 demo](https://github.com/iiicon/js-modules/tree/master/src/ES6)

  _CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。_
  _因为 CommonJS 加载的是一个对象（即 module.exports 属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。_

## 开放题目

### 1. 你遇到最难的问题是怎样的？

评分可参考如下场景

> 一开始没搞懂
> 去网上看了个答案
> 一试发现这个广为流传的答案是有坑的
> 于是自己看 issue
> 发现还有一个小细节
> 然后解决了
> 谁知道还是在某种 edge case 有问题
> 于是自己看规范看源码，搞定

### 2. 最近在关注什么新技术？

## 刁钻题目

### 1

Q: `(a ==1 && a== 2 && a==3)` 可能为 `true` 吗？

A: 第一种

```
var a = {
  value: 1,
  valueOf(){
   return this.value++
  }
 }
 a ==1 && a== 2 && a==3 // true
```

A: 第二种

```
 var value = 1;
 Object.defineProperty(window, 'a', {
     get(){
         return value++;
     }
 })
 a ===1 && a=== 2 && a===3 // true
```

### 2

Q: 问 a.x 是多少？

```js
var a = { name: "a" };
a.x = a = {};
```

A: `undefined`

### 3

Q: `[1,2,3].map(parseInt)` 输出什么？
A: `[1, NaN, NaN]`
